ALL CHARACTERS AND EVENTS DEPICTED IN THIS SERIES ARE FICTITIOUS.
KARAKTER, LOKASI, ORGANISASI, DAN KEJADIAN DI SERIAL INI ADALAH FIKSI.
CHILD ACTORS WERE FILMED SAFELY IN THE PRESENCE OF THEIR GUARDIANS.
PARA AKTOR ANAK SYUTING DIDAMPINGI WALI MEREKA.
A long time ago, this place was scary
Dahulu kala, tempat ini terasa menakutkan
and cozy at the same time.
sekaligus nyaman.
Now that I look at it, it's pathetic.
Jika diingat lagi, itu sungguh menyedihkan.
Why are you still staying at a place like this?
Mengapa kau masih tinggal di tempat seperti ini?
Is it because of something like remorse and repentance?
Apa karena sesuatu seperti penyesalan dan penebusan?
So has it somewhat freed you from guilt?
Apa akhirnya ini membebaskanmu dari rasa bersalah?
I could never understand you burying them and building stone towers for them.
Aku tak pernah mengerti mengapa kau mengubur
Don't you feel cheated?
Apa kau tidak merasa dicurangi?
Those who locked us up in here like we were wild dogs
Mereka yang mengurung kita di sini seolah kita anjing liar
and spoke to us like this was everything in the world…
dan bicara kepada kita seolah ini pantas untuk kita dapatkan…
Aren't they disgraceful?
Bukankah mereka hina?
It wasn't our fault, Van.
Ini bukan salah kita, Van.
We just did what we had to do.
Kita hanya melakukan yang harus kita lakukan.
I'm not like you,
Aku tidak seperti dirimu,
who kills innocent people for fun because you are hungry.
yang asal membunuh orang tak berdosa hanya karena kau kelaparan.
You're right.
Kau benar.
Looking back, you were quite smart.
Jika diingat lagi, dulu kau cukup pintar.
The fact that we only had to take one life to escape this place…
Fakta bahwa kita hanya perlu membunuh satu orang untuk pergi dari tempat ini…
You knew it already.
Kau sudah mengetahuinya.
Shut up.
Diam.
So this time…
Jadi, kali ini…
when are you going to kill her?
kapan kau akan membunuhnya?
Why do you think I've been just watching you?
Kau pikir apa alasanku selama ini hanya mengawasimu?
Because what I have is a certainty.
Karena aku telah menggenggam kepastian.
A certainty without the slightest doubt that you will kill her again.
Kepastian yang tak terbantahkan bahwa kau pasti membunuhnya lagi.
It's not too late to be honest and admit that you fear her.
Belum terlambat untuk jujur dan mengakui bahwa kau takut kepadanya.
Isn't that why you sent lust demons instead of taking it into your own hands?
Bukankah itu alasanmu mengirim iblis nafsu alih-alih bertindak sendiri?
So how did you feel…
Jadi, bagaimana perasaanmu…
when Wonjeong sealed you?
saat Wonjeong menyegelmu?
The only things there were emptiness and nothingness.
Yang ada di tempat itu hanya kekosongan dan ketiadaan.
There was no sense of time or pain, and I couldn't even think I was thinking.
Aku tak bisa merasakan waktu, derita, bahkan memikirkan isi kepalaku.
It was an empty place.
Tempat itu hanya tempat kosong.
If you cannot kill her, that's the place we'll end up together.
Jika kau tak bisa membunuhnya, di sanalah kita akan berakhir.
How does it sound, my brother?
Bagaimana menurutmu, Saudaraku?
Well, I'm not interested in a place like that.
Aku tidak tertarik terjerumus ke tempat seperti itu.
The blood of lust demons runs in both you and me.
Darah dari iblis nafsu sama-sama mengaliri dirimu dan diriku.
Our blood cannot be pure again.
Darah kita takkan bisa suci lagi.
If it can't be made pure again, it must be drawn out. That's all.
Jika tak bisa dibuat suci lagi, berarti harus dibuang. Semudah itu.
Sounds like you'll get in my way again.
Sepertinya kau berniat menghalangiku lagi.
I cannot let my brother feel the emptiness again.
Aku tak bisa membiarkan saudaraku merasakan kekosongan lagi.
I'll be the one to draw out your blood.
Biar aku yang membuang darahmu.
Are you okay? It seemed like you were severely hurt.
Apa kau baik-baik saja? Kau seperti baru saja terluka parah.
-How about you? -I'm okay, unlike someone.
- Bagaimana denganmu? - Tak apa, tidak seperti seseorang.
What was that?
Itu makhluk apa?
It seemed like either a ghost or a shadow.
Dia seperti hantu atau bayangan.
It seemed different from the lust demons we faced until now.
Dia tampak berbeda dari iblis nafsu yang kita hadapi sejauh ini.
A monster that makes a person commit suicide…
Dia monster yang membuat seseorang bunuh diri…
It's called Gunsunsae, an evil spirit that has long been present on Jeju.
Namanya Gunsunsae, arwah jahat yang sudah lama ada di Jeju.
It was never this evil, but lust demons probably took over it.
Arwah itu tak pernah seganas ini, tapi tampaknya iblis nafsu menguasainya.
Just like with Benjulle.
Sama seperti Benjulle.
So, how can we kill it?
Bagaimana cara kita membunuhnya?
Let's go together.
Mari kita ke sana bersama.
You can't save them all alone.
Kau tak bisa menyelamatkan orang sendirian.
I'm not going there to save people. I'm not interested in such a thing.
Aku ke sana bukan untuk menolong orang. Aku tak tertarik kepada hal seperti itu.
Sorry?
Apa?
I can sense Gusunsae's energy. I think I just need to take care of it.
Aku bisa merasakan energi Gusunsae. Aku hanya merasa harus mengurusnya.
-Let's go together then. -No.
- Ayo ke sana bersama-sama. - Tidak.
Do what you want to do well. Protect Won Mi-ho.
Lakukan apa yang harus kau lakukan. Lindungi Won Mi-ho.
That will be enough.
Itu sudah cukup.
Su-jin…
Su-jin…
I'm sorry.
Maafkan aku.
I'm sorry, Su-jin.
Maafkan aku, Su-jin.
Su-jin!
Su-jin!
Su-jin…
Su-jin…
NO OPEN FLAME
JANGAN DIBUKA, AWAS API
What the…
Apa-apaan…
Miss.
Nona.
Miss!
Nona!
Su-jin.
Su-jin.
Su-jin!
Su-jin!
Miss.
Nona.
Mister.
Paman.
You shouldn't be outside.
Kau tidak boleh di luar.
Let's go back inside quickly.
Mari kita segera ke dalam.
Su-jin is over there.
Su-jin ada di sana.
I must go to Su-jin.
Aku harus menghampiri Su-jin.
Wow, that was close.
Nyaris saja.
Are you okay?
Kau tidak apa-apa?
Hey!
Hei!
Hey, wait a minute.
Hei, tunggu dulu.
Hey… Excuse me!
Hei, tunggu!
I'm sorry, but I don't have much time now.
Maaf, tapi aku tak punya banyak waktu.
In the name of the Father, and of the Son, and of the Holy Spirit.
Atas nama Bapa, Putra, dan Roh Kudus.
Amen.
Amin.
Butler Chang, how much do you trust him?
Seberapa percaya kau kepada Kepala Pelayan Chang?
Do you want me to show you the truth about him?
Apa kau mau kutunjukkan kebenaran tentang dirinya?
What do you think will happen to Won Mi-ho once she regains her memory of Wonjeong?
Menurutmu apa yang akan terjadi kepada Won Mi-ho
She is just a shell anyway.
Lagipula dia hanyalah cangkang.
Don't worry about it, regardless of what happens.
Tidak usah kau pikirkan, apa pun yang terjadi.
What we need is Wonjeong, right?
Yang kita butuhkan adalah Wonjeong, 'kan?
But Father Chang, were you by her side all your life with that mindset?
Pater Chang, apa kau mendampinginya seumur hidupmu dengan pemikiran itu?
I'm just carrying out God's mission. To me, there's nothing more to it.
Aku hanya menjalankan misi dari Tuhan. Bagiku, tak ada alasan selain itu.
Miss.
Nona.
Miss!
Nona!
See? I was right, wasn't I?
Kau lihat itu? Aku benar, 'kan?
Miss…
Nona…
Tell me.
Beri tahu aku.
Tell me that it's not true
Katakan bahwa itu tidak benar
and that you have never deceived me.
dan bahwa kau tidak pernah menipuku.
Tell me that you didn't approach me to turn me into Wonjeong.
Katakan bahwa kau mendekatiku bukan untuk mengubahku menjadi Wonjeong.
Father Peter…
Pater Peter…
That is what I really go by.
Itu adalah nama asliku.
I was an exorcist, like Johan.
Aku pengusir iblis, sama seperti Johan.
Out of all the priests who received the mission back then,
Dari semua pendeta yang menerima misi sebelumnya,
I'm the only one who survived.
hanya aku yang selamat.
So…
Jadi…
This mission you speak of--
Misi yang kau bicarakan…
Our mission was to protect Tamra from lust demons.
Misi kami adalah melindungi Tamra dari iblis nafsu.
After surviving by myself,
Setelah aku selamat sendirian,
protecting you, who carried the power of Wonjeong,
melindungimu, yang memiliki kekuatan sebagai Wonjeong,
has become my mission.
telah menjadi misiku.
How could you…
Bagaimana bisa kau…
How could you do this to me…
Bagaimana bisa kau melakukan ini kepadaku…
Didn't you feel bad?
Tidakkah kau merasa kasihan?
Didn't you feel terrible reaching out your hand to me?
Tidakkah kau merasa bersalah telah mengulurkan tangan kepadaku?
I'm sorry. But--
Maafkan aku, tapi…
Get out.
Keluar.
-Miss! -Get out of my house right now.
- Nona! - Keluar dari rumahku sekarang juga.
Get out of my sight right now!
Menyingkirlah dari hadapanku sekarang juga!
Won Mi-ho!
Won Mi-ho!
They all died because of you.
Mereka semua mati karenamu.
Everyone deceived me because of you.
Semua orang menipuku karenamu.
My life is completely wrecked because of you.
Hidupku benar-benar hancur karenamu.
Didn't I tell you to protect Won Mi-ho?
Bukankah aku sudah memintamu untuk melindungi Won Mi-ho?
There was a soul that sincerely wanted to be saved.
Ada seseorang yang benar-benar butuh diselamatkan.
If you have time to talk, find Gusunsae.
Jika kau punya waktu untuk berbicara, cari Gusunsae.
Won Mi-ho.
Won Mi-ho.
Where did Won Mi-ho go?
Ke mana Won Mi-ho pergi?
Once the bowl is no more, it will be the end for you, too, Wonjeong.
Jika cawan untuk jiwamu tiada, riwayatmu juga berakhir, Wonjeong.
It might be better that way.
Mungkin akan lebih baik jika seperti itu.
Now…
Sekarang…
let's end it here.
mari akhiri di sini.
Wonjeong.
Wonjeong.
Wonjeong!
Wonjeong!
This is my punishment to you.
Ini hukumanku kepada kalian.
Jongryeong!
Jongryeong!
I need to hear from Wonjeong herself.
Aku harus mendengarnya sendiri dari Wonjeong.
Van…
Van…
It's okay.
Tidak apa.
Miss, you were my only family and life itself.
Nona, kau satu-satunya keluargaku dan kehidupanku.
So…
Jadi…
I wanted to protect you.
aku ingin melindungimu.
Father.
Pater.
Why are you wearing a cassock…
Mengapa kau memakai jubah…
There is nothing more I can do.
Tak ada lagi yang bisa kulakukan.
Until now, I thought I was protecting Miss.
Hingga sekarang, kukira aku melindungi Nona.
But I can no longer be by her side like this.
Namun, aku tak bisa lagi mendampinginya seperti ini.
What are you talking about now--
Apa yang kau bicarakan…
Father Johan, please protect Miss, even if I won't be here.
Pater Johan, tolong lindungi Nona, meski aku takkan ada di sini.
-Father… -I have to go to the diocese
- Pater… - Aku harus pergi ke Keuskupan
and bring something back.
dan mengambil sesuatu.
Father Chang.
Pater Chang.
I'll entrust you with my Miss until then.
Kupercayakan Nona kepadamu hingga saat itu tiba.
I…
Aku…
met Wonjeong.
bertemu Wonjeong.
It wasn't your fault.
Itu bukan salahmu.
You were just trying to protect her, right?
Saat itu kau hanya mencoba melindunginya, 'kan?
I couldn't protect her.
Aku tak bisa melindunginya.
I…
Aku…
I was the one who ended her life.
Akulah yang mengakhiri hidupnya.
For a long time…
Untuk waktu yang lama…
you were waiting alone, right?
kau telah menunggu sendirian, 'kan?
That promise…
Janji itu…
I'm sorry.
Maafkan aku.
I'm sorry that I am not her.
Maaf karena aku bukan dirinya.
I'm not able to create the barrier.
Aku tidak bisa menciptakan Perisai.
I'm not able to save you either.
Aku pun tak bisa menyelamatkanmu.
I'm sorry.
Maafkan aku.
-Even though her memory returned… -Don't cry.
- Meski ingatannya telah kembali… - Jangan menangis.
She hasn't regained her power.
Kekuatannya belum kembali.
Was she merely a shell?
Apa dia hanya cangkang?
Because of a mere shell like that…
Karena makhluk yang tak lebih dari cangkang itu…
until now, I have…
hingga sekarang, aku…
Gungtan.
Gungtan.
To protect a mere shell like that,
Demi melindungi cangkang rapuh itu,
you want to become a disgusting and weak human?
kau rela menjadi manusia yang menjijikkan dan lemah?
Stop it.
Hentikan.
That day was like hell for everyone.
Hari itu benar-benar menyiksa semua pihak.
-So, from now on-- -How dare you!
- Mulai sekarang… - Kau lancang!
You're nothing more than a shell.
Kau tak lebih dari sekadar cangkang.
It's pathetic to see you struggle.
Menyedihkan sekali melihatmu kesusahan.
Because I'm human.
Karena aku manusia.
I am desperate because I am a vulnerable human.
Aku putus asa karena aku manusia yang rapuh.
I must save her so that I can live on too.
Aku harus menyelamatkannya agar aku bisa hidup juga.
Mi-ho.
Kak Mi-ho.
Mi-ho! Mi-ho…
Kak Mi-ho!
The man in black…
Pria berbaju hitam…
was not Van.
bukan Van.
Are you okay?
Apa kau baik-baik saja?
Thank you.
Terima kasih.
I thought you weren't going to wake up.
Kukira kau tidak akan bangun lagi.
Won Mi-ho…
Won Mi-ho…
-Yes? -Here…
- Ya? - Ini…
I'm sorry.
Maafkan aku.
Did you breastfeed your baby today?
Apa kau sudah menyusui bayimu hari ini?
Apparently, you must eat well to make a lot of milk.
Kau harus banyak makan agar bisa menghasilkan ASI.
How are you feeling?
Bagaimana keadaanmu?
Before, you healed up quickly, but it seems like it's getting slower.
Sebelumnya kau bisa pulih dengan cepat, tapi sepertinya sekarang melambat.
It feels like we are on a camping trip, right?
Rasanya kita seperti sedang berkemah, 'kan?
What's on your mind now?
Apa yang sedang kau pikirkan?
I'm just thinking that this is nice.
Aku hanya merasa ini menyenangkan.
Tell me honestly.
Katakan yang sejujurnya.
You injured your brain too, right?
Otakmu juga cedera, 'kan?
Okay, let's say it was injured.
Baiklah, anggap saja otakku cedera.
Actually, no. Let's say it wasn't.
Jangan, anggap saja tidak.
There was something I wanted to know for a while.
Ada sesuatu yang sudah lama ingin kuketahui.
I'm talking about that place where the stone towers are stacked.
Maksudku adalah tempat menara tumpukan batu berada.
Right.
Ya.
You should stay at a more comfortable place.
Seharusnya kau tinggal di tempat yang lebih nyaman.
Why do you stay there?
Mengapa kau tinggal di sana?
The place is comfortable for me.
Tempat itu nyaman bagiku.
It is my home that has good and bad memories.
Itu adalah rumahku yang memiliki kenangan buruk dan baik.
Were the stone towers always there?
Apa menara batu itu sudah ada sejak zaman dahulu?
I started stacking them long ago.
Aku mulai menumpuk batu itu sejak lama sekali.
There are so many. All by yourself?
Itu banyak sekali. Kau melakukannya sendiri?
At the time, it was the only way I could think of to atone for what I did.
Saat itu, hanya itu cara yang terpikir olehku untuk menebus dosaku.
The smoke…
Asap itu…
If…
Jika…
all the lust demons are gone, what do you want to do then?
semua iblis nafsu sudah tidak ada, lantas apa yang ingin kau lakukan?
Well…
Yah…
I've never lived in a world like that, so I'm not sure.
aku belum pernah tinggal di dunia yang seperti itu, jadi, aku tak tahu.
If that's the case… let's renew our contract.
Jika itu yang terjadi, mari kita perbarui kontrak kita.
How does it sound?
Bagaimana menurutmu?
Well, being a protector is your forte, so you should use your speciality
Menjadi pelindung adalah keahlianmu, jadi, gunakan kemampuan itu
to protect something that is rare, precious, and beautiful.
untuk melindungi sesuatu yang langka, berharga, dan indah.
You know what I mean.
Kau paham maksudku.
Something precious is closer than you think.
Sesuatu yang berharga berada lebih dekat dari dugaanmu.
I think you are the one with the brain injury.
Kurasa kaulah yang mengalami cedera otak.
Let's stay still without talking.
Mari kita diam saja tanpa bicara.
This is nice.
Ini nyaman.
Isn't it?
Ya, 'kan?
You said, "Let's stay still." Why don't you keep your mouth still too?
Kau bilang ingin diam saja, bagaimana jika kau juga berhenti bicara?
You're getting better at talking.
Kau semakin ahli bicara.
Uncle, how did it go? What about Ms. Won Mi-ho? Did she die?
Paman, bagaimana rencanamu? Apa Nn. Won Mi-ho sudah mati?
Your lives will be completed for my purpose.
Kehidupan kalian akan usai begitu tujuanku terpenuhi.
Ripped by TTEOKBOKKIsubs
Penerjemah: Carissa Fadina Permata